# Конспект по книге "Системное и сетевое администрирование"
_Выполнил Крещенко Владимир_
_4 группа 3 курс_


## Глава 3
### Рабочие станции
Для обслуживания рабочих станций требуется:
1. Первоначальная установка системного обеспечения и приложений
2. Обновление системного обеспечения и приложений
3. Настройка сетевых параметров

Эти задачи также называют "_большой тройкой_". В случае не выполнения этих требований при обслуживании рабочих станций, ее поддержка будет крайне сложной задачей. Поэтому эти задачи следует автоматизировать для удобства

__Рабочая станция__ - компьютерное оборудование, выделененное для работы одного пользователя (_ноутбук или компьютер_)

Существует несколько этапов жизни компьютера:
* __Новое__ состояние (новая машина)
* __Чистое__ состояние (с установленной, но не настроенной ОС)
* __Сконфигурированное__ состоение (система настроена и работает)
* __Неизвестное__ состояние (конфигурация компьютера нарушена или устарело)
* __Отлюченное__ состояние (машина списана)

__Энтропия__ - процесс нежелательной амортизации, приводящий компьютер в неизвестное состояние, исправляется это с помощью отладки. Если требуется глобальное обновление ОС или мы столкнулись с серьезной энтропией, применяют процесс восстановления, при котором все данные на машине стираются и систему устанавливают заново
### 3.1 Основы
#### 3.1.1 Установка ОС
Автоматизация настройки системы и установки ОС решает многие проблемы, которые могут возникать при ручной установке, а также экономит время и оптимизирует работу рабочей станции. В случае неправильной настройки возможно потребуется начинать все сначала. Из процессов автоматической установки нужно избавляться от всех операций, выполняемых вручную

Частично автоматизированная установка должна быть временным решением

На всех ваших машинах следует содержать одинаковую ОС для удобства и экономии времени на поддержку

При установке полезно вести контрольные списки, для того, чтобы не упустить из виду какие то этапы установки или проверки состояния
#### 3.1.2 Обновление системного ПО и приложений
В задачи обновления программного обеспечения входят обнаружение и решения проблем в системе безопасности, обновления и установка новых приложений. Этот процесс также можно автоматизировать. В зависимости от условий, где находится узел сети автоматизация обновлений реализуется по разному

Для профилактики ошибок при обновлении используют метод "__одна, несколько, много__":
1. __Одна__. Патч устанавливают на одну машину, лучше всего на свою, затем устраняются выявленные ошибки
2. __Несколько__. Патч устанавливают на несколько других машин, желательно тестируя автоматический процесс обновления рабочих станций, желательно тестировать не на машинах пользователей
3. __Много__. После предыдущих тестов, убедившись в безопасности обновления, следует переходить к большим группам пользователей.

* Весь процесс обновления должен быть хорошо документирован.
* Следует предоставлять обновления на утверждение.
* Нужно состовлять план оповещения пользователей 
* Использовать критерии успешности на этапе "Несколько"
* Выработать процесс остановки обновления для пользователя в случае критичной ошибки
#### 3.1.3 Конфигурирование сети
Система автоматизации сетевых параметров сосздается отдельно от остальных систем
Для настройки используют серверы DHCP, их использование дает возможность изменять параметры не требуя изменений во всех узлах сети. Для этого в системе DHCP должна быть система шаблонов, которые хранят как отдельные параметры для узлов, так и общие параметры для различных классов узлов.

Динамическая аренда адресов позволяет нам указать диапазон IP-адресов для присваивания всем узлам сети. Но иногда лучше закреплять конкретные IP-адреса за конкретными узлами (статическое назначение адресов в RFC или постоянная аренда адресов в DHCP). Динамическое распределение следует использовать при малом количестве узлов или при использовании часто сменяющихся временных узлов. Использование только статических IP-адресов может быть недостаточно безопасно. Поэтому следует использовать стандарт управления доступа к сете IEEE 802.1x, который в зависимости от того, пройдена ли аутентификация или нет, разрешает передачу данных либо отказывает в доступе к сети.
#### 3.1.4 Старайтесь не использовать динамический DNS-сервер с DHCP
Обновление динамических DNS-серверов создает риск для безопасности. Если позволять узлу определять собственное имя, то появляется риск нарушения безопасности, ведь имена узлов должны контролироваться системой. Динамические системы DNS/DHCP позволяют блокировать имена важных серверов, но это требует дополнительного обслуживания. Эти проблемы можно решить дополнительными уровнями баз данных, что повышает риск ошибок при управлении, поэтому от таких решений лучше отказываться. В случае невозможности отказа от таких систем можно прибегать к ограничению распространения, который ограничевает сетевыми субдоменами динамические DNS-сервера

## Глава 4 
### Серверы
### 4.1 Основы
Серверное оборудование отличается от индивидуальной рабочей станции. Как правило, серверы размещают в помещениях с контролируемым микроклиматом и с ограниченным доступом. Они поставляются с контрактом на обслуживание, системой резервного копирования и удаленного доступа.
#### 4.1.1 Покупайте для серверов серверное оборудование
Покупка настольной рабочей станции и установка на него серверного обеспечения не должно быть долгосрочным решением, так как это накладывает определенные ограничения.

Возможности серверного оборудования:
+ __Расширяемость__. Кластеризация, распределение нагрузки на систему, автоматизация переключения на резервные мощности при отказе оборудования
+ __Большная производительность центральных процессоров__. Несколько ЦП, упреждающая выборка данных, динамическое распределение ресурсов ЦП
+ __Высокопроизводительные системы обмена информацией__. Скоростные системы ввода-вывода, высокоскоростные внутренние шины.
+ __Возможность модернизации__. Т.е добавления дополнительных процессоров, их замена, не требует дополнительных аппаратных изменений
+ __Возможность монтирования в стойку__. Для удобства использования сервера без нужды извлечения из стойки, а также удобной системы охлаждения и вентиляции
+ __Не требуется доступ с боковых сторон__. Если он установлен в стойку, нет нужды в боковых стенках машины.
+ __Дополнения для повышенной надежности__. Дублированные источники питания, RAID, несколько сетевых карт, компоненты с поддержкой "_горячей_" замены.
+ __Альтернативные варианты управления__. Функция удаленного управления через последовательный порт, средства мониторинга
#### 4.1.2 Выбирайте поставщиков, известных надежностью продукции
Некоторые неопытные поставщики не могут предоставить нужного технического обслуживания, а некоторые экономят за счет использования компонентов ненадлежащего качества. Полезно узнать информацию о поставщиках от других системных администраторов. Легче обслуживать однотипное оборудование(от одного поставщика), однако разнотипное оборудование избавляет от зависимости от одного поставщика.
#### 4.1.3 Реальные расходы на серверное оборудование
Серверы стоят дорого относительно рабочих станций за счет различий в конструкций, требующих более удобного доступа к определенным сторонам и большей мощностью. Не следует выбирать сервер, с производительностью намного выше, требуемой для работы, только если нет вероятности появления нужды в увеличении производительности в будущем.
#### 4.1.4 Контракты на обслуживание и запасные компоненты
В зависимости от нужд следует выбирать правильный подход к обслуживанию серверного обеспечения:
+ __Не критически важный сервер__. Контракт со сроком обслуживания на следующий день или более, или контракт на обслуживание вовсе не потребуется и будет достаточно гарантийного
+ __Большая группа идентичных серверов__. Подойдет недорогой контракт на замену компонентов из комплекта запасных частей, а ремонт производить силами своих сотрудников
+ __Постепенная модернизация__. Следует стандартизировать срок обеспечения запасных компонентов отдельной модели или группы моделей, которые используют одинаковый компленкт.
+ __Важные узлы__. Разумней хранить запас только часто выходящих из строя компонентов(жесткие диски и источники питания), а также следует приобрести контракт на обслуживание на тот же день.
+ __Большое количество моделей от одного поставщика__. Контракт на техника для работы в сети компании и комплектом запасных частей. Можно договориться о скидках.
+ __Критически важный узел__. Контракт на выделение техника и запасной дублирующей машиной для замены.

Нужно следить при заключении контракта о том, чтобы не были забыты включены в контракт оборудование
#### 4.1.5 Обеспечение целостности данных
В теории конфигурация рабочей станции одинакова на всех устройствах, однако людской фактор делает такой расклад почти невозможным особенно на Windows. Локальные данный и настройи реестра не защищены. Можно либо делать резервные копии, либо огородить систему от любого вмешательство в локальный диск.
#### 4.1.6 Размещение серверов в вычислительном центре
Сервер должен находиться в помещении с надежным энергоснабжением, противопожарной защитой, сетью, охлаждением и физической безопасностью. Устанавливать в стойку сервер лучше непосредственно перед установкой и настройкой ОС
#### 4.1.7 Конфигурация клиентсерверной ОС
Клиент и сервер могут использовать разные ОС. Клиент и сервер должны лишь использовать одинаковый протокол.
#### 4.1.8 Обеспечьте удаленный доступ через консоль
__Переключатель КВМ__ - устройство, позволяющее нескольким машинам использовать одну клавиатуру, видеоэкран и мышь. Это позволяет работать сразу со множеством серверов на одной стойке.